[TOC]
# 第一章 开发前言

## JAVA运行环境

## 1.1 Java语言概述

### 什么是Java语言

Java语言是美国Sun公司（Stanford University Network），在1995年推出的高级的编程语言。所谓编程语言，是 计算机的语言，人们可以使用编程语言对计算机下达命令，让计算机完成人们需要的功能。

### Java语言发展历史

* 1995年Sun公司发布Java1.0版本 
* 1997年发布Java 1.1版本 
* 1998年发布Java 1.2版本 
* 2000年发布Java 1.3版本 
* 2002年发布Java 1.4版本 
* 2004年发布Java 1.5版本
* 2006年发布Java 1.6版本
* 2009年Oracle甲骨文公司收购Sun公司，并于2011发布Java 1.7版本
* 2014年发布Java 1.8版本 
* 2017年发布Java 9.0版本

### Java语言能做什么

Java语言主要应用在互联网程序的开发领域。常见的互联网程序比如天猫、京东、物流系统、网银系统等，以及服 务器后台处理大数据的存储、查询、数据挖掘等也有很多应用。

## 1.2 计算机基础知识

### 二进制

计算机中的数据不同于人们生活中的数据，人们生活采用十进制数，而计算机中全部采用二进制数表示，它只包含 0、1两个数，逢二进一，1+1=10。每一个0或者每一个1，叫做一个bit（比特）。

* **十进制数据转成二进制数据：** 使用除以2获取余数的方式
- ![十进制数据转换成二进制数据](./images/十进制转换为二进制.png)



* **二进制数据转成十进制数据：** 使用8421编码的方式
- ![二进制数据转成十进制数据](./images/二进制数据转成十进制数据.png)

> Tips:二进制数系统中，每个0或1就是一个位，叫做bit（比特）

### 字节
字节是我们常见的计算机中最小存储单元。计算机存储任何的数据，都是以字节的形式存储，右键点击文件属性， 我们可以查看文件的字节大小。
8个bit（二进制位） 0000-0000表示为1个字节，写成`1byte`或者`1B`。

- 8 bit = 1 B
- 1024 B =1 KB
- 1024 KB =1 MB 1024 MB =1 GB
- 1024 GB = 1 TB

### 常用的DOS命令

| 命令             | 操作符号    |
| ---------------- | ----------- |
| 盘符切换命令     | 盘符名:     |
| 查看当前文件夹   | dir         |
| 进入文件夹命令   | cd 文件夹名 |
| 退出文件夹命令   | cd ..       |
| 退出到磁盘根目录 | cd \        |
| 清屏             | cls         |

# 第二章 Java语言环境搭建

## 2.1 Java虚拟机——JVM

- JVM（Java Virtual Machine ）：Java虚拟机，简称JVM，是运行所有Java程序的假想计算机，是Java程序的 运行环境，是Java 最具吸引力的特性之一。我们编写的Java代码，都运行在 JVM 之上。 
- 跨平台：任何软件的运行，都必须要运行在操作系统之上，而我们用Java编写的软件可以运行在任何的操作系 统上，这个特性称为Java语言的跨平台特性。该特性是由JVM实现的，我们编写的程序运行在JVM上，而JVM 运行在操作系统上
- ![Java虚拟机](./images/Java虚拟机.png)

> 如图所示，Java的虚拟机本身不具备跨平台功能的，每个操作系统下都有不同版本的虚拟机。

## 2.2 JRE 和 JDK

* **JRE (Java Runtime Environment) ：** 是Java程序的运行时环境，包含 JVM 和运行时所需要的 核心类库 。 
* **JDK (Java Development Kit)：** 是Java程序开发工具包，包含 JRE 和开发人员使用的工具。
运行一个已有的Java程序只需要安装JRE，想要开发一个全新的Java程序必须安装JDK。
- ![JDK与JRE](./images/JDK与JRE.png)

# 第三章 HelloWorld程序入门

## 3.1 程序开发步骤说明
Java程序开发三步骤：编写、编译、运行。
- ![Java程序开发的三个步骤](./images/Java程序开发的三个步骤.png)
```java
public class HelloWorld { 

    public static void main(String[] args) { 

        System.out.println("Hello World!");

        } 
    }
```
> 文件名必须是 HelloWorld ，保证文件名和类的名字是一致的，注意大小写。 每个字母和符号必须与示例代码一模一样。编写完代码，接下来就是编译,编译成功后，产生了一个新的文件 HelloWorld.class ，该文件 就是编译后的文件，是Java的可运行文件，称为字节码文件，有了字节码文件，就可以运行程序了。

## 3.2 入门程序说明

### 编译和运行时两回事

* 编译：是指将我们编写的Java源文件翻译成JVM认识的class文件，在这个过程中， javac编译器会检查我们所写的程序是否有错误，有错误就会提示出来，如果没有错误就会编译成功。 
* 运行：是指将 class文件交给JVM去运行，此时JVM就会去执行我们编写的程序了。

###  关于main方法

* main方法：称为主方法。写法是固定格式不可以更改。main方法是程序的入口点或起始点，无论我们编写多 少程序，JVM在运行的时候，都会从main方法这里开始执行。

## 3.3 添加注释comment

* **注释：** 就是对代码的解释和说明。其目的是让人们能够更加轻松地了解代码。为代码添加注释，是十分必须 要的，它不影响程序的编译和运行。 
* Java 中有单行注释和多行注释
    * 单行注释以 &#47;&#47;开头 换行结束 
    * 多行注释以 &#47;&#42;开头 以&#42;&#47;结束

## 3.4 关键字keywords

* **关键字：** 是指在程序中，Java已经定义好的单词，具有特殊含义。
    * HelloWorld案例中，出现的关键字有 public 、 class 、 static、void等，这些单词已经被Java定义好，全部都是小写字母，notepad++中颜色特殊。

## 3.5 标识符

* **标识符 ：** 是指在程序中，我们自己定义内容。比如类的名字、方法的名字和变量的名字等等，都是标识符。
    * HelloWorld 案例中，出现的标识符有类名字 HelloWorld 。

* **命名规则：**
    * 标识符可以包含`英文字母26个(区分大小写)`、`0-9数字`、`$（美元符号）`和`_(下划线）`。
    * 标识符不能以数字开头。 
    * 标识符不能是关键字。
* **命名规规范：**
    * 类名规范：首字母大写，后面每个单词首字母大写（大驼峰式）。 
    * 方法名规范：首字母小写，后面每个单词首字母大写（小驼峰式）。 
    * 变量名规范：全部小写。

# 第四章 常量

## 4.1 常量的概述

**常量：** 是Java程序中固定不变的数据。

## 4.2 分类
| 类型       | 含义                                   | 数据举例                 |
| ---------- | -------------------------------------- | ------------------------ |
| 整数常量   | 所有的整数                             | 0，1，567，-9            |
| 小数常量   | 所有的小数                             | 0.0，-0.1，2.55          |
| 字符常量   | 单引号引起来,只能写一个字符,必须有内容 | 'a'，' '，'好'           |
| 字符串常量 | 双引号引起来,可以写多个字符,也可以不写 | "A"，"Hello"，"你好"，"" |
| 布尔常量   | 只有两个值                             | true，false              |
| 空常量     | 只有一个值                             | null                     |

# 第五章 变量和数据类型

## 5.1 变量的概述

**变量：** 常量是固定不变的数据，那么在程序中可以变化的量称为变量。
> Tips: Java中要求一个变量每次只能保存一个数据，必须要明确保存的数据类型。

## 5.2 数据类型

**Java的数据类型分为两大类：**
* **基本数据类型：** `整数`、`浮点数`、`字符`、`布尔`
* **引用数据类型：** `类`、`数组`、`接口`

基本数据类型

| 数据类型     | 关键字         | 内存占用 | 取值范围               |
| ------------ | -------------- | -------- | ---------------------- |
| 字节型       | byte           | 1个字节  | -128~127               |
| 短整型       | short          | 2个字节  | -32768~32767           |
| 整型         | int（默认）    | 4个字节  | -231次方~2的31次方-1   |
| 长整型       | long           | 8个字节  | -2的63次方~2的63次方-1 |
| 单精度浮点数 | float          | 4个字节  | 1.4013E-45~3.4028E+38  |
| 双精度浮点数 | double（默认） | 8个字节  | 4.9E-324~1.7977E+308   |
| 字符型       | char           | 2个字节  | 0-65535                |
| 布尔类型     | boolean        | 1个字节  | true，false            |

> Java中的默认类型：整数类型是`int`、浮点类型是`double`。

## 5.3 变量的定义
**变量定义的格式包括三个要素：** `数据类型`,`变量名`,`数据值`
**格式：**
> 数据类型 变量名 = 数据值;

> Tisp:
> 变量名称：在同一个大括号范围内，变量的名字不可以相同。
> 变量赋值：定义的变量，不赋值不能使用。

## 5.4 数据类型的转换
**自动转换：** 将取值范围小的类型自动提升为取值范围大的类型。
转换规则：范围小的类型向范围大的类型提升，`byte`、`short`、`char`，运算时直接提升为`int`。
> `byte、short、char‐‐>int‐‐>long‐‐>float‐‐>double`

**强制类型转换：** 将`取值范围大的类型`强制转换成`取值范围小的类型`。

**转换格式：** 
> 数据类型 变量名 = （数据类型）被转数据值；

> Tips:
> * 浮点转成整数，直接取消小数点，可能造成数据损失精度。
> * `int`强制转成`short`砍掉2个字节，可能造成数据丢失。

## 5.5 ASCII编码表

**编码表 ：** 就是将人类的文字和一个十进制数进行对应起来组成一张表格。

> Tips: 
> 在char类型和int类型计算的过程中，char类型的字符先查询编码表，得到对应的数字,再和int类型的变量求和。char类型提升为了int类型。char类型内存2个字节，int类型内存4个字节。

# 第六章 运算符

## 6.1 算术运算符
| 算术运算符包括 |                              |
| -------------- | ---------------------------- |
| +              | 加法运算符，字符串连接运算   |
| -              | 减法运算                     |
| *              | 乘法运算                     |
| /              | 触发运算                     |
| %              | 取模运算，两个数字相除取余数 |
| ++，--         | 自增自减运算                 |

> Tips:
> Java中，整数使用以上运算符，无论怎么计算，也不会得到小数。
> `+`符号在遇到字符串的时候，表示连接、拼接的含义。

* **++运算**，变量自增1，**--运算**，变量自减1
  * 独立运算：变量在独立运算时， `前++`和`后++`没有区别 。
  * 混合运算：变量`前++`**，先赋值后运算**；`后++`，**先运算后赋值**。

**前++**
```Java
public static void main(String[] args) {

    int i = 1;
    int j = ++i+2;

    System.out.println(i+","+j);//i=2,j=4
}
```
**后++**
```Java
public static void main(String[] args) {

    int i = 1;
    int j = 2+i++;

    System.out.println(i+","+j);//i=2,j=3
}
```

## 6.2 赋值运算符
| 赋值运算符包括 |          |
| -------------- | -------- |
| =              | 等于号   |
| +=             | 加等于   |
| -=             | 减等于   |
| *=             | 乘等于   |
| /=             | 除等于   |
| %=             | 取模等于 |

* **赋值运算符:** 就是将符号右边的值，赋给左边的变量。

```Java
public static void main(String[] args){ 

    int i = 5; 
    i+=5;//计算方式 i=i+5 变量i先加5，再赋值变量i 

    System.out.println(i); //输出结果是10 
}
```

## 6.3 比较运算符
| 比较运算符包括 |                                                                    |
| -------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| ==             | 比较符号两边数据是否相等，相等结果是true。                         |
| >              | 比较符号左边的数据是否小于右边的数据，如果小于结果是true。         |
| <              | 比较符号左边的数据是否大于右边的数据，如果大于结果是true。         |
| <=             | 比较符号左边的数据是否小于或者等于右边的数据，如果小于结果是true。 |
| >=             | 比较符号左边的数据是否大于或者等于右边的数据，如果小于结果是true。 |
| !=             | 不等于符号 ，如果符号两边的数据不相等，结果是true。                |

* **比较运算符:** 是两个数据之间进行比较的运算，运算结果都是布尔值`true`或`false。`

```Java
public static void main(String[] args) {

    System.out.println(1 == 1);//true 
    System.out.println(1 < 2);//true 
    System.out.println(3 > 4);//false 
    System.out.println(3 <= 4);//true 
    System.out.println(3 >= 4);//false 
    System.out.println(3 != 4);//true

    }
```

## 6.4 逻辑运算符
| 逻辑运算符包括 |                                                                                          |
| -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| &&短路与       | 两边是true，结果是true<br>一边是false，结果是false<br>特点：左边是false，右边不再计算    |
| \|\|短路或     | 两边是false，结果是false<br>一边是true，结果是true<br>特点：符号左边是true，右边不再运算 |
| !取反          |                                                                                          |
**逻辑运算符：** 是用来连接两个布尔类型结果的运算符，运算结果都是布尔值`true`或`false`。

## 6.5 三元运算符

* **三元运算符格式：**
> 数据类型 变量名 = 布尔类型表达式？结果1：结果2
* **三元运算符计算方式：**
  * 布尔类型表达式结果是true，三元运算符整体结果为结果1，赋值给变量。
  * 布尔类型表达式结果是false，三元运算符整体结果为结果2，赋值给变量。

```Java
public static void main(String[] args) {

    int i =(1==2?100:200);

    System.out.println(i);//200
}
```

# 第七章 方法

* **方法：** 就是将一个**功能**抽取出来，把代码单独定义在一个大括号内，形成一个单独的功能。

## 7.1方法的定义

* **定义的格式**
```Java
修饰符  返回值类型 方法名(参数列表) {
    代码...
    return;
}
```
> Tips: 
> return：方法结束。因为返回值类型是void，方法大括号内的return可以不写。

## 7.2 方法的调用
方法在定义完毕后，方法不会自己运行，必须被调用才能执行，可以在主方法main中来调用我们自己定义好的方法。在主方法中，直接写要调用的方法名字就可以调用了。

```Java
public static void main(String[] args) {
    //调用定义的方法method
    method();
}
//定义方法，被main方法调用
public static void method() {
    System.out.println("自己定义的方法，需要被main调用运行");
}
```